Bueno mi nombre es Lautaro Lasagna tengo 28
años y cuando se inundó la ciudad de La Plata
tenía 19. Actualmente estoy viviendo en España,
Barcelona, soy entrenador de alto rendimiento
en específico de natación y guardavidas.
Yo vivía sobre calle 7 entre 529 y 530.
Me acuerdo que estaba estudiando para un examen
de la facu, en ese entonces estaba haciendo el
ingreso a kinesiología en la Universidad Católica
de La Plata, y me acuerdo que estaba lloviendo
muchísimo demasiado y que no paraba. Desde muy
temprano había empezado a llover y siempre se
inundaba, yo recuerdo de chico que se inundaba la
calle y llegaba un poco a la vereda pero esto era
demasiado, el agua subía y nunca bajaba. Aparte
era impresionante la cantidad de agua que estaba
cayendo, y eso fue lo que me llamó la atención
en un principio. Y llegar al punto de que pasen
micros, taxis o autos bastante fuerte y
que el agua empezaba a entrar en las casas,
me acuerdo que los vecinos salían y ponían
bolsas o querían frenar el tránsito un
poco para que pasen más despacio porque
se estaba metiendo el agua en las casas.
En casa teníamos 2 plantas y yo bajé a buscar
algo, teníamos un parque de madera y me acuerdo
de pisar y sé escuchar como un burbujeo, un sonido
de agua y miré y comenzó a brotar agua debajo del
piso. Ahí pegué el grito a mis papás que estaban
arriba y empezamos a subir todo lo que podíamos,
desconectar la heladera y el lavarropa
para subirlos arriba de una silla,
sacar papeles o cosas que habían,
desconectar la tele, cosas así.
Se había cortado la luz también, no
me acuerdo si en ese momento o después
que los teléfonos de línea todavía seguían
funcionando y nosotros estábamos en contacto
con mis abuelos que para ese entonces ellos ya
tenían el agua a la cintura dentro de la casa.
Mientras nosotros levantamos las cosas e
intentábamos salvar lo que pudimos de la
parte de abajo subiendo todo al piso de arriba,
en un momento teníamos el agua a la cintura y mi
lógica fue si acá tenemos el agua a la cintura mis
abuelos tienen el agua al cuello por lo menos. Así
que miré a mi papá y a mi mamá les dije yo lo
voy a buscar como sea me los traigo para casa
y bueno, teníamos un kayak y yo recién había
terminado el curso de guardavidas recientemente,
así que estaba como super ansioso por hacer un
rescate. Me acuerdo que agarré unas aletas que
tenía de entrenamiento de cuando era nadador,
agarré del torpedo, mi silbato y salí. Mi papá
me dijo que me iba a acompañar así que fuimos.
De mi casa a la de mi abuelo son 7 a 8 cuadras
y habré tardado en llegar una hora o un poco
más y eso fue a eso de las 4 de la tarde o
4 y media que yo salía de mi casa a buscar a mis
abuelos. En el camino nos encontramos con un caos,
gente desesperada gritando, depende la calle el
agua corría como si fuera río y ya era muy difícil
avanzar. No se veían los autos, habían cosas que
te golpeaban las piernas, te cortabas. De mi casa
a la de mis abuelos hicimos tres rescates
me parece, nos encontramos una familia que
nos pidió ayuda ellos estaban agarrados contra la
reja de una casa y no podían avanzar así que los
ayudamos a llegar a otra casa que es a donde ellos
querían llegar. No sé si era la casa de la madre o
del padre pero bueno, cuestión que entramos por
un pasillo angosto que entraba al kayak justo y
cuando llegamos a la casa de atrás había arriba de
la mesa 4 sillas y un colchón y una señora de unos
80-90 años que estaba postrada, me acuerdo que el
colchón se estaba empezando a mojar así que fue
agarrar el colchón arriba del kayak, y sacarla.
La llevamos a la estación de servicio que está
en 13 y 530, en esta había 2 o 3 micros grandes
de línea de dos pisos así que empezamos a llevar
a la gente ahí para que se suban a los micros
y adentro en el autoservicio que tenían ahí,
apilamos unas mesas, unas sillas y pusimos a
la señora arriba en el colchón. Cuando cruzamos
la avenida 13 era impresionante, no se hacía pie
y había más de 2 metros de agua. Del otro lado
me acuerdo qué había abrazados a un poste de luz
una familia con dos nenes uno de ellos tendría 3
años y el otro era recién nacido tenía un par
de meses, la familia estaba en pánico así que
con mi papá lo que hicimos fue subir a la madre
al kayak ella tenía al bebé recién nacido a upa,
yo agarré al nene de 3 años y con mi papá
agarramos el kayak de cada lado, este tiene
unas manijas para agarrarlo entonces yo agarré de
un lado y mi papá del otro, además mi papá tenía
al esposo de la mujer y le dijo agárrate del kayak
y así fuimos cruzando toda la avenida 13 hasta
llegar a la estación de servicio. Saltando porque
no tocábamos el piso como podíamos porque había
mucha corriente y yo con un nene de 3 años en
un brazo y con la otra mano agarrando el kayak.
Tuvimos mucha suerte esa noche porque pudo
haber pasado cualquier cosa. Después de eso,
recién llegamos a la casa de mis abuelos. Ellos
tenían el agua en la calle yo no hacía pie así que
había más de 2 metros de agua por suerte la casa
de ellos estaba un poquito más elevada igualmente
había mucha agua. Ellos estaban dentro de
todo bien, abrimos la puerta y había muebles
caídos y cosas flotando. Recuerdo que mi abuelo
estaba en shock y no se quería ir, cerraba las
puertas de la habitación con llave, quería revisar
todo y yo no sabía cómo sacarlo de ahí pero bueno,
un poquito la fuerza lo saqué, lo subimos a los
2 al kayak y nos fuimos para casa. Antes de eso,
mientras llegamos a los de mis abuelos y vimos
que estaban bien y todo, mi papá se fue a la
casa de al lado de la vecina. Ella es una señora
también de 80 años, amigo de la familia. Mi papa
se cruzó, saltó la pared de la medianera a ver
si estaba bien, la ayudó y la llevó a la casa de
enfrente que también tenían 2 plantas y yo fui a
la esquina donde también habían otros dos padres
de otros familiares de mis papás. Y me acuerdo
que yo tenía el silbato y lo toqué muy fuerte
como para que me escucharan y empecé a gritar si
estaban bien, si necesitaban algo. Ellos también
tienen una casa de 2 pisos pero bueno, como los
conozco fui y pregunté y me acuerdo que no sé
de dónde y nunca supe de dónde, escuché la voz de
una señora que empezó a gritar "auxilio me estoy
ahogando el agua está llegando al techo y no puedo
salir de mi casa". Me acuerdo que estaba nadando,
flotando porque había más de 2 metros de agua y
me quedé helado. En mi mente fue como una hora
pero deben haber sido 5 segundos que me quedé como
yendo para un lado y para el otro y no sabía qué
hacer porque tampoco sabía de dónde me estaban
gritando. Tampoco sabía que había pasado con mi
papá porque le hablaba y no respondía. Recuerdo
que no quería dejar a mis abuelos solos,
fue un momento horrible porque nos pasaron un
montón de cosas y la verdad tuvimos mucha suerte.
Después de eso volví a la casa de mis abuelos, mi
papá apareció y me contó que había roto un vidrio
para poder entrar a la casa y cruzó a la señora.
Llevamos poco a poco a mis abuelos hasta casa.
Yo estaba delante del kayak, mi papa atrás y
lo íbamos empujando hasta casa. Luego lo miré
y le dije yo no puedo no ir y él me dijo que
me acompañaba. Ahí volvimos a salir y habremos
estado desde las 4 y media de la tarde que salí
de mi casa y recién volver a las 6, 7 de la mañana
ya que estuvimos toda la noche. Fue un rescate
tras otro, uno más difícil que el otro. Rescatamos
perros también más de uno. En un momento estábamos
entrando en hipotermia y ya no podíamos hablar,
hacía mucho frío y seguía lloviendo, no paramos de
temblar y ya no podíamos hablar del frío teníamos
la lengua como hinchada, las manos no podíamos
cerrarlas bien y me acuerdo que le dije a mi papá
nos callamos la boca y nos volvemos despacito sin
hacer ruido porque no puedo más. Eso fue durísimo
pero no sabíamos si íbamos a poder aguantar
hacer un rescate más. Me acuerdo que estaba
fresco con el curso de guardavidas y me habían
enseñado que primero está tu vida y después la
de la víctima porque si no son 2 o 3 víctimas. Mi
mamá estaba desesperada, imagínate que nos fuimos
a las 4 de la tarde y volvimos 6, 7 de la mañana
estaba como loca. Mi casa estaba llena de gente
porque mi mamá empezó a entrar gente que vivía
por la cuadra que no tenía 2 plantas o gente que
había quedado en los autos parados. Así que fue
entrar a mi casa y era un mundo de gente en un
pasillo y en las habitaciones, parecía un búnker.
Después de un par de años cuando empezaba a llover
mis papás estaban desesperados con miedo mirando
la ventana, empezando a levantar cosas. Quedaron
traumados. En el caso de mi familia nos unió más.
Después de la inundación una vez que bajo el agua,
todo el mundo quería ayudar entre ellos se
daban una mano entre todos. Vino gente externa,
familiares o amigos que no les había tocado porque
no fue toda la ciudad que se inundó. Hubo sectores
que no, entonces hubo una movida humanitaria
por así decirlo no y estuvo bueno eso.